DA HABILITAÇÃO
Documentação obrigatória

[[ARTICLE: 40]]
Art. 40. Para habilitação dos licitantes, será exigida, exclusivamente, a documentação relativa:
I - à habilitação jurídica;
II - à qualificação técnica;
III - à qualificação econômico-financeira;
IV - à regularidade fiscal e trabalhista;
V - à regularidade fiscal perante as Fazendas Públicas estaduais, distrital e municipais, quando necessário; e
VI - ao cumprimento do disposto no inciso XXXIII do caput do art. 7º da Constituição e no inciso XVIII do caput
do art. 78 da Lei nº 8.666, de 1993.
Parágrafo único. A documentação exigida para atender ao disposto nos incisos I, III, IV e V do caput poderá
ser substituída pelo registro cadastral no Sicaf e em sistemas semelhantes mantidos pelos Estados, pelo Distrito
Federal ou pelos Municípios, quando a licitação for realizada por esses entes federativos.

[[ARTICLE: 41]]
Art. 41. Quando permitida a participação de empresas estrangeiras na licitação, as exigências de habilitação
serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados com tradução livre.
Parágrafo único. Na hipótese de o licitante vencedor ser estrangeiro, para fins de assinatura do contrato ou da
ata de registro de preços, os documentos de que trata o caput serão traduzidos por tradutor juramentado no País e
apostilados nos termos do dispostos no Decreto nº 8.660, de 29 de janeiro de 2016, ou de outro que venha a substituílo, ou consularizados pelos respectivos consulados ou embaixadas.

[[ARTICLE: 42]]
Art. 42. Quando permitida a participação de consórcio de empresas, serão exigidas:
I - a comprovação da existência de compromisso público ou particular de constituição de consórcio, com
indicação da empresa líder, que atenderá às condições de liderança estabelecidas no edital e representará as
consorciadas perante a União;
II - a apresentação da documentação de habilitação especificada no edital por empresa consorciada;
III - a comprovação da capacidade técnica do consórcio pelo somatório dos quantitativos de cada empresa
consorciada, na forma estabelecida no edital;
IV - a demonstração, por cada empresa consorciada, do atendimento aos índices contábeis definidos no edital,
para fins de qualificação econômico-financeira;
V - a responsabilidade solidária das empresas consorciadas pelas obrigações do consórcio, nas etapas da
licitação e durante a vigência do contrato;
VI - a obrigatoriedade de liderança por empresa brasileira no consórcio formado por empresas brasileiras e
estrangeiras, observado o disposto no inciso I; e
VII - a constituição e o registro do consórcio antes da celebração do contrato.
Parágrafo único. Fica vedada a participação de empresa consorciada, na mesma licitação, por meio de mais de
um consórcio ou isoladamente.
Procedimentos de verificação

[[ARTICLE: 43]]
Art. 43. A habilitação dos licitantes será verificada por meio do Sicaf, nos documentos por ele abrangidos,
quando os procedimentos licitatórios forem realizados por órgãos ou entidades integrantes do Sisg ou por aqueles que
aderirem ao Sicaf.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º Os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no Sicaf serão enviados nos
termos do disposto no art. 26.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Na hipótese de necessidade de envio de documentos complementares após o julgamento da proposta, os
documentos deverão ser apresentados em formato digital, via sistema, no prazo definido no edital, após solicitação do
pregoeiro no sistema eletrônico, observado o prazo disposto no § 2º do art. 38.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º A verificação pelo órgão ou entidade promotora do certame nos sítios eletrônicos oficiais de órgãos e
entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova, para fins de habilitação.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Na hipótese de a proposta vencedora não for aceitável ou o licitante não atender às exigências para
habilitação, o pregoeiro examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a
apuração de uma proposta que atenda ao edital.
[[PARAGRAPH: §5]]
§ 5º Na hipótese de contratação de serviços comuns em que a legislação ou o edital exija apresentação de
planilha de composição de preços, esta deverá ser encaminhada exclusivamente via sistema, no prazo fixado no
edital, com os respectivos valores readequados ao lance vencedor.
[[PARAGRAPH: §6]]
§ 6º No pregão, na forma eletrônica, realizado para o sistema de registro de preços, quando a proposta do
licitante vencedor não atender ao quantitativo total estimado para a contratação, poderá ser convocada a quantidade
de licitantes necessária para alcançar o total estimado, respeitada a ordem de classificação, observado o preço da
proposta vencedora, precedida de posterior habilitação, nos termos do disposto no Capítulo X.
[[PARAGRAPH: §7]]
§ 7º A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte
será exigida nos termos do disposto no art. 4º do Decreto nº 8.538, de 6 de outubro de 2015.
[[PARAGRAPH: §8]]
§ 8º Constatado o atendimento às exigências estabelecidas no edital, o licitante será declarado vencedor.