Art. 49. Ficará impedido de licitar e de contratar com a União e será descredenciado no Sicaf, pelo prazo de até
cinco anos, sem prejuízo das multas previstas em edital e no contrato e das demais cominações legais, garantido o
direito à ampla defesa, o licitante que, convocado dentro do prazo de validade de sua proposta:
I - não assinar o contrato ou a ata de registro de preços;
II - não entregar a documentação exigida no edital;
III - apresentar documentação falsa;
IV - causar o atraso na execução do objeto;
V - não mantiver a proposta;
VI - falhar na execução do contrato;
VII - fraudar a execução do contrato;
VIII - comportar-se de modo inidôneo;
IX - declarar informações falsas; e
X - cometer fraude fiscal.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º As sanções descritas no caput também se aplicam aos integrantes do cadastro de reserva, em pregão
para registro de preços que, convocados, não honrarem o compromisso assumido sem justificativa ou com justificativa
recusada pela administração pública.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º As sanções serão registradas e publicadas no Sicaf.