Art. 44. Declarado o vencedor, qualquer licitante poderá, durante o prazo concedido na sessão pública, de
forma imediata, em campo próprio do sistema, manifestar sua intenção de recorrer.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º As razões do recurso de que trata o caput deverão ser apresentadas no prazo de três dias.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Os demais licitantes ficarão intimados para, se desejarem, apresentar suas contrarrazões, no prazo de três
dias, contado da data final do prazo do recorrente, assegurada vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa
dos seus interesses.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º A ausência de manifestação imediata e motivada do licitante quanto à intenção de recorrer, nos termos do
disposto no caput, importará na decadência desse direito, e o pregoeiro estará autorizado a adjudicar o objeto ao
licitante declarado vencedor.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º O acolhimento do recurso importará na invalidação apenas dos atos que não podem ser aproveitados.