DA PUBLICAÇÃO DO AVISO DO EDITAL
Publicação

[[ARTICLE: 20]]
Art. 20. A fase externa do pregão, na forma eletrônica, será iniciada com a convocação dos interessados por
meio da publicação do aviso do edital no Diário Oficial da União e no sítio eletrônico oficial do órgão ou da entidade
promotora da licitação.
Parágrafo único. Na hipótese de que trata o § 3º do art. 1º, a publicação ocorrerá na imprensa oficial do
respectivo Estado, do Distrito Federal ou do Município e no sítio eletrônico oficial do órgão ou da entidade promotora
da licitação.
Edital

[[ARTICLE: 21]]
Art. 21. Os órgãos ou as entidades integrantes do Sisg e aqueles que aderirem ao Sistema Compras do
Governo federal disponibilizarão a íntegra do edital no endereço eletrônico www.comprasgovernamentais.gov.br e no
sítio eletrônico do órgão ou da entidade promotora do pregão.
Parágrafo único. Na hipótese do § 2º do art. 5º, o edital será disponibilizado na íntegra no sítio eletrônico do
órgão ou da entidade promotora do pregão e no portal do sistema utilizado para a realização do pregão.
Modificação do edital

[[ARTICLE: 22]]
Art. 22. Modificações no edital serão divulgadas pelo mesmo instrumento de publicação utilizado para
divulgação do texto original e o prazo inicialmente estabelecido será reaberto, exceto se, inquestionavelmente, a
alteração não afetar a formulação das propostas, resguardado o tratamento isonômico aos licitantes.
Esclarecimentos

[[ARTICLE: 23]]
Art. 23. Os pedidos de esclarecimentos referentes ao processo licitatório serão enviados ao pregoeiro, até três
dias úteis anteriores à data fixada para abertura da sessão pública, por meio eletrônico, na forma do edital.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O pregoeiro responderá aos pedidos de esclarecimentos no prazo de dois dias úteis, contado da data de
recebimento do pedido, e poderá requisitar subsídios formais aos responsáveis pela elaboração do edital e dos
anexos.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º As respostas aos pedidos de esclarecimentos serão divulgadas pelo sistema e vincularão os participantes
e a administração.
Impugnação

[[ARTICLE: 24]]
Art. 24. Qualquer pessoa poderá impugnar os termos do edital do pregão, por meio eletrônico, na forma
prevista no edital, até três dias úteis anteriores à data fixada para abertura da sessão pública.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A impugnação não possui efeito suspensivo e caberá ao pregoeiro, auxiliado pelos responsáveis pela
elaboração do edital e dos anexos, decidir sobre a impugnação no prazo de dois dias úteis, contado do data de
recebimento da impugnação.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo
pregoeiro, nos autos do processo de licitação.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Acolhida a impugnação contra o edital, será definida e publicada nova data para realização do certame.