DO JULGAMENTO
Negociação da proposta

[[ARTICLE: 38]]
Art. 38. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, o pregoeiro deverá encaminhar, pelo sistema
eletrônico, contraproposta ao licitante que tenha apresentado o melhor preço, para que seja obtida melhor proposta,
vedada a negociação em condições diferentes das previstas no edital.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A negociação será realizada por meio do sistema e poderá ser acompanhada pelos demais licitantes.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º O instrumento convocatório deverá estabelecer prazo de, no mínimo, duas horas, contado da solicitação
do pregoeiro no sistema, para envio da proposta e, se necessário, dos documentos complementares, adequada ao
último lance ofertado após a negociação de que trata o caput.
Julgamento da proposta

[[ARTICLE: 39]]
Art. 39. Encerrada a etapa de negociação de que trata o art. 38, o pregoeiro examinará a proposta classificada
em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado para
contratação no edital, observado o disposto no parágrafo único do art. 7º e no § 9º do art. 26, e verificará a habilitação
do licitante conforme disposições do edital, observado o disposto no Capítulo X.