Art. 5º O pregão, na forma eletrônica, será realizado quando a disputa pelo fornecimento de bens ou pela
contratação de serviços comuns ocorrer à distância e em sessão pública, por meio do Sistema de Compras do
Governo federal, disponível no endereço eletrônico www.comprasgovernamentais.gov.br.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O sistema de que trata o caput será dotado de recursos de criptografia e de autenticação que garantam as
condições de segurança nas etapas do certame.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Na hipótese de que trata o § 3º do art. 1º, além do disposto no caput, poderão ser utilizados sistemas
próprios ou outros sistemas disponíveis no mercado, desde que estejam integrados à plataforma de operacionalização
das modalidades de transferências voluntárias.
Etapas