Art. 7º Os critérios de julgamento empregados na seleção da proposta mais vantajosa para a administração
serão os de menor preço ou maior desconto, conforme dispuser o edital.
Parágrafo único. Serão fixados critérios objetivos para definição do melhor preço, considerados os prazos para
a execução do contrato e do fornecimento, as especificações técnicas, os parâmetros mínimos de desempenho e de
qualidade, as diretrizes do plano de gestão de logística sustentável e as demais condições estabelecidas no edital.
Documentação