DA CONDUÇÃO DO PROCESSO
Órgão ou entidade promotora da licitação

[[ARTICLE: 12]]
Art. 12. O pregão, na forma eletrônica, será conduzido pelo órgão ou pela entidade promotora da licitação, com
apoio técnico e operacional do órgão central do Sisg, que atuará como provedor do Sistema de Compras do Governo
federal para os órgãos e entidades integrantes do Sisg.
Autoridade competente

[[ARTICLE: 13]]
Art. 13. Caberá à autoridade competente, de acordo com as atribuições previstas no regimento ou no estatuto
do órgão ou da entidade promotora da licitação:
I - designar o pregoeiro e os membros da equipe de apoio;
II - indicar o provedor do sistema;
III - determinar a abertura do processo licitatório;
IV - decidir os recursos contra os atos do pregoeiro, quando este mantiver sua decisão;
V - adjudicar o objeto da licitação, quando houver recurso;
VI - homologar o resultado da licitação; e
VII - celebrar o contrato ou assinar a ata de registro de preços.