DO CONTROLE DAS CONTRATAÇÕES

[[ARTICLE: 169]]
Art. 169. As contratações públicas deverão submeter-se a práticas contínuas e permanentes de gestão de
riscos e de controle preventivo, inclusive mediante adoção de recursos de tecnologia da informação, e, além de estar
subordinadas ao controle social, sujeitar-se-ão às seguintes linhas de defesa:
I - primeira linha de defesa, integrada por servidores e empregados públicos, agentes de licitação e autoridades
que atuam na estrutura de governança do órgão ou entidade;
II - segunda linha de defesa, integrada pelas unidades de assessoramento jurídico e de controle interno do
próprio órgão ou entidade;
III - terceira linha de defesa, integrada pelo órgão central de controle interno da Administração e pelo tribunal de
contas.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º Na forma de regulamento, a implementação das práticas a que se refere o caput deste artigo será de
responsabilidade da alta administração do órgão ou entidade e levará em consideração os custos e os benefícios
decorrentes de sua implementação, optando-se pelas medidas que promovam relações íntegras e confiáveis, com
segurança jurídica para todos os envolvidos, e que produzam o resultado mais vantajoso para a Administração, com
eficiência, eficácia e efetividade nas contratações públicas.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Para a realização de suas atividades, os órgãos de controle deverão ter acesso irrestrito aos documentos e
às informações necessárias à realização dos trabalhos, inclusive aos documentos classificados pelo órgão ou
entidade nos termos da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, e o órgão de controle com o qual foi compartilhada
eventual informação sigilosa tornar-se-á corresponsável pela manutenção do seu sigilo.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Os integrantes das linhas de defesa a que se referem os incisos I, II e III do caput deste artigo observarão
o seguinte:
I - quando constatarem simples impropriedade formal, adotarão medidas para o seu saneamento e para a
mitigação de riscos de sua nova ocorrência, preferencialmente com o aperfeiçoamento dos controles preventivos e
com a capacitação dos agentes públicos responsáveis;
II - quando constatarem irregularidade que configure dano à Administração, sem prejuízo das medidas previstas
no inciso I deste § 3º, adotarão as providências necessárias para a apuração das infrações administrativas,
observadas a segregação de funções e a necessidade de individualização das condutas, bem como remeterão ao
Ministério Público competente cópias dos documentos cabíveis para a apuração dos ilícitos de sua competência.

[[ARTICLE: 170]]
Art. 170. Os órgãos de controle adotarão, na fiscalização dos atos previstos nesta Lei, critérios de oportunidade,
materialidade, relevância e risco e considerarão as razões apresentadas pelos órgãos e entidades responsáveis e os
resultados obtidos com a contratação, observado o disposto no § 3º do art. 169 desta Lei.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º As razões apresentadas pelos órgãos e entidades responsáveis deverão ser encaminhadas aos órgãos de
controle até a conclusão da fase de instrução do processo e não poderão ser desentranhadas dos autos.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º A omissão na prestação das informações não impedirá as deliberações dos órgãos de controle nem
retardará a aplicação de qualquer de seus prazos de tramitação e de deliberação.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Os órgãos de controle desconsiderarão os documentos impertinentes, meramente protelatórios ou de
nenhum interesse para o esclarecimento dos fatos.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Qualquer licitante, contratado ou pessoa física ou jurídica poderá representar aos órgãos de controle
interno ou ao tribunal de contas competente contra irregularidades na aplicação desta Lei.

[[ARTICLE: 171]]
Art. 171. Na fiscalização de controle será observado o seguinte:
I - viabilização de oportunidade de manifestação aos gestores sobre possíveis propostas de encaminhamento
que terão impacto significativo nas rotinas de trabalho dos órgãos e entidades fiscalizados, a fim de que eles
disponibilizem subsídios para avaliação prévia da relação entre custo e benefício dessas possíveis proposições;
II - adoção de procedimentos objetivos e imparciais e elaboração de relatórios tecnicamente fundamentados,
baseados exclusivamente nas evidências obtidas e organizados de acordo com as normas de auditoria do respectivo
órgão de controle, de modo a evitar que interesses pessoais e interpretações tendenciosas interfiram na apresentação
e no tratamento dos fatos levantados;
III - definição de objetivos, nos regimes de empreitada por preço global, empreitada integral, contratação semiintegrada e contratação integrada, atendidos os requisitos técnicos, legais, orçamentários e financeiros, de acordo
com as finalidades da contratação, devendo, ainda, ser perquirida a conformidade do preço global com os parâmetros
de mercado para o objeto contratado, considerada inclusive a dimensão geográfica.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º Ao suspender cautelarmente o processo licitatório, o tribunal de contas deverá pronunciar-se
definitivamente sobre o mérito da irregularidade que tenha dado causa à suspensão no prazo de 25 (vinte e cinco)
dias úteis, contado da data do recebimento das informações a que se refere o § 2º deste artigo, prorrogável por igual
período uma única vez, e definirá objetivamente:
I - as causas da ordem de suspensão;
II - o modo como será garantido o atendimento do interesse público obstado pela suspensão da licitação, no
caso de objetos essenciais ou de contratação por emergência.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Ao ser intimado da ordem de suspensão do processo licitatório, o órgão ou entidade deverá, no prazo de
10 (dez) dias úteis, admitida a prorrogação:
I - informar as medidas adotadas para cumprimento da decisão;
II - prestar todas as informações cabíveis;
III - proceder à apuração de responsabilidade, se for o caso.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º A decisão que examinar o mérito da medida cautelar a que se refere o § 1º deste artigo deverá definir as
medidas necessárias e adequadas, em face das alternativas possíveis, para o saneamento do processo licitatório, ou
determinar a sua anulação.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º O descumprimento do disposto no § 2º deste artigo ensejará a apuração de responsabilidade e a obrigação
de reparação do prejuízo causado ao erário.

[[ARTICLE: 172]]
Art. 172. (VETADO).

[[ARTICLE: 173]]
Art. 173. Os tribunais de contas deverão, por meio de suas escolas de contas, promover eventos de
capacitação para os servidores efetivos e empregados públicos designados para o desempenho das funções
essenciais à execução desta Lei, incluídos cursos presenciais e a distância, redes de aprendizagem, seminários e
congressos sobre contratações públicas.