Art. 175. Sem prejuízo do disposto no art. 174 desta Lei, os entes federativos poderão instituir sítio eletrônico
oficial para divulgação complementar e realização das respectivas contratações.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º Desde que mantida a integração com o PNCP, as contratações poderão ser realizadas por meio de sistema
eletrônico fornecido por pessoa jurídica de direito privado, na forma de regulamento.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º (VETADO).
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Até 31 de dezembro de 2023, os Municípios deverão realizar divulgação complementar de suas
contratações mediante publicação de extrato de edital de licitação em jornal diário de grande circulação local.
(Promulgação partes vetadas)