Art. 170. Os órgãos de controle adotarão, na fiscalização dos atos previstos nesta Lei, critérios de oportunidade,
materialidade, relevância e risco e considerarão as razões apresentadas pelos órgãos e entidades responsáveis e os
resultados obtidos com a contratação, observado o disposto no § 3º do art. 169 desta Lei.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º As razões apresentadas pelos órgãos e entidades responsáveis deverão ser encaminhadas aos órgãos de
controle até a conclusão da fase de instrução do processo e não poderão ser desentranhadas dos autos.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º A omissão na prestação das informações não impedirá as deliberações dos órgãos de controle nem
retardará a aplicação de qualquer de seus prazos de tramitação e de deliberação.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Os órgãos de controle desconsiderarão os documentos impertinentes, meramente protelatórios ou de
nenhum interesse para o esclarecimento dos fatos.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Qualquer licitante, contratado ou pessoa física ou jurídica poderá representar aos órgãos de controle
interno ou ao tribunal de contas competente contra irregularidades na aplicação desta Lei.