Art. 35. A definição do conteúdo de cláusulas-padrão contratuais, bem como a verificação de cláusulas contratuais
específicas para uma determinada transferência, normas corporativas globais ou selos, certificados e códigos de
conduta, a que se refere o inciso II do caput do art. 33 desta Lei, será realizada pela autoridade nacional.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º Para a verificação do disposto no caput deste artigo, deverão ser considerados os requisitos, as condições e
as garantias mínimas para a transferência que observem os direitos, as garantias e os princípios desta Lei.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Na análise de cláusulas contratuais, de documentos ou de normas corporativas globais submetidas à
aprovação da autoridade nacional, poderão ser requeridas informações suplementares ou realizadas diligências de
verificação quanto às operações de tratamento, quando necessário.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º A autoridade nacional poderá designar organismos de certificação para a realização do previsto no caput deste
artigo, que permanecerão sob sua fiscalização nos termos definidos em regulamento.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Os atos realizados por organismo de certificação poderão ser revistos pela autoridade nacional e, caso em
desconformidade com esta Lei, submetidos a revisão ou anulados.
[[PARAGRAPH: §5]]
§ 5º As garantias suficientes de observância dos princípios gerais de proteção e dos direitos do titular referidas no
caput deste artigo serão também analisadas de acordo com as medidas técnicas e organizacionais adotadas pelo
operador, de acordo com o previsto nos §§ 1º e 2º do art. 46 desta Lei.