Art. 145. Não será permitido pagamento antecipado, parcial ou total, relativo a parcelas contratuais vinculadas
ao fornecimento de bens, à execução de obras ou à prestação de serviços.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A antecipação de pagamento somente será permitida se propiciar sensível economia de recursos ou se
representar condição indispensável para a obtenção do bem ou para a prestação do serviço, hipótese que deverá ser
previamente justificada no processo licitatório e expressamente prevista no edital de licitação ou instrumento formal de
contratação direta.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º A Administração poderá exigir a prestação de garantia adicional como condição para o pagamento
antecipado.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Caso o objeto não seja executado no prazo contratual, o valor antecipado deverá ser devolvido.