DO ACESSO AO SISTEMA ELETRÔNICO
Credenciamento

[[ARTICLE: 9]]
Art. 9º A autoridade competente do órgão ou da entidade promotora da licitação, o pregoeiro, os membros da
equipe de apoio e os licitantes que participarem do pregão, na forma eletrônica, serão previamente credenciados,
perante o provedor do sistema eletrônico.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O credenciamento para acesso ao sistema ocorrerá pela atribuição de chave de identificação e de senha
pessoal e intransferível.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Caberá à autoridade competente do órgão ou da entidade promotora da licitação solicitar, junto ao
provedor do sistema, o seu credenciamento, o do pregoeiro e o dos membros da equipe de apoio.
Licitante

[[ARTICLE: 10]]
Art. 10. Na hipótese de pregão promovido por órgão ou entidade integrante do Sisg, o credenciamento do
licitante e sua manutenção dependerão de registro prévio e atualizado no Sicaf.

[[ARTICLE: 11]]
Art. 11. O credenciamento no Sicaf permite a participação dos interessados em qualquer pregão, na forma
eletrônica, exceto quando o seu cadastro no Sicaf tenha sido inativado ou excluído por solicitação do credenciado ou
por determinação legal.