Art. 30. Classificadas as propostas, o pregoeiro dará início à fase competitiva, oportunidade em que os
licitantes poderão encaminhar lances exclusivamente por meio do sistema eletrônico.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O licitante será imediatamente informado do recebimento do lance e do valor consignado no registro.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observados o horário fixado para abertura da sessão
pública e as regras estabelecidas no edital.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º O licitante somente poderá oferecer valor inferior ou maior percentual de desconto ao último lance por ele
ofertado e registrado pelo sistema, observado, quando houver, o intervalo mínimo de diferença de valores ou de
percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que
cobrir a melhor oferta.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Não serão aceitos dois ou mais lances iguais e prevalecerá aquele que for recebido e registrado primeiro.
[[PARAGRAPH: §5]]
§ 5º Durante a sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance
registrado, vedada a identificação do licitante.
Modos de disputa