Art. 135. Os preços dos contratos para serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra
ou com predominância de mão de obra serão repactuados para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro,
mediante demonstração analítica da variação dos custos contratuais, com data vinculada:
I - à da apresentação da proposta, para custos decorrentes do mercado;
II - ao acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual a proposta esteja vinculada, para os custos
de mão de obra.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A Administração não se vinculará às disposições contidas em acordos, convenções ou dissídios coletivos
de trabalho que tratem de matéria não trabalhista, de pagamento de participação dos trabalhadores nos lucros ou
resultados do contratado, ou que estabeleçam direitos não previstos em lei, como valores ou índices obrigatórios de
encargos sociais ou previdenciários, bem como de preços para os insumos relacionados ao exercício da atividade.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º É vedado a órgão ou entidade contratante vincular-se às disposições previstas nos acordos, convenções
ou dissídios coletivos de trabalho que tratem de obrigações e direitos que somente se aplicam aos contratos com a
Administração Pública.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º A repactuação deverá observar o interregno mínimo de 1 (um) ano, contado da data da apresentação da
proposta ou da data da última repactuação.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º A repactuação poderá ser dividida em tantas parcelas quantas forem necessárias, observado o princípio da
anualidade do reajuste de preços da contratação, podendo ser realizada em momentos distintos para discutir a
variação de custos que tenham sua anualidade resultante em datas diferenciadas, como os decorrentes de mão de
obra e os decorrentes dos insumos necessários à execução dos serviços.
[[PARAGRAPH: §5]]
§ 5º Quando a contratação envolver mais de uma categoria profissional, a repactuação a que se refere o inciso
II do caput deste artigo poderá ser dividida em tantos quantos forem os acordos, convenções ou dissídios coletivos de
trabalho das categorias envolvidas na contratação.
[[PARAGRAPH: §6]]
§ 6º A repactuação será precedida de solicitação do contratado, acompanhada de demonstração analítica da
variação dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos e formação de preços, ou do novo acordo,
convenção ou sentença normativa que fundamenta a repactuação.