Art. 48. Após a homologação, o adjudicatário será convocado para assinar o contrato ou a ata de registro de
preços no prazo estabelecido no edital.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º Na assinatura do contrato ou da ata de registro de preços, será exigida a comprovação das condições de
habilitação consignadas no edital, que deverão ser mantidas pelo licitante durante a vigência do contrato ou da ata de
registro de preços.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Na hipótese de o vencedor da licitação não comprovar as condições de habilitação consignadas no edital
ou se recusar a assinar o contrato ou a ata de registro de preços, outro licitante poderá ser convocado, respeitada a
ordem de classificação, para, após a comprovação dos requisitos para habilitação, analisada a proposta e eventuais
documentos complementares e, feita a negociação, assinar o contrato ou a ata de registro de preços, sem prejuízo da
aplicação das sanções de que trata o art. 49.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º O prazo de validade das propostas será de sessenta dias, permitida a fixação de prazo diverso no edital.