DA REVOGAÇÃO E DA ANULAÇÃO
Revogação e anulação

[[ARTICLE: 50]]
Art. 50. A autoridade competente para homologar o procedimento licitatório de que trata este Decreto poderá
revogá-lo somente em razão do interesse público, por motivo de fato superveniente devidamente comprovado,
pertinente e suficiente para justificar a revogação, e deverá anulá-lo por ilegalidade, de ofício ou por provocação de
qualquer pessoa, por meio de ato escrito e fundamentado.
Parágrafo único. Os licitantes não terão direito à indenização em decorrência da anulação do procedimento
licitatório, ressalvado o direito do contratado de boa-fé ao ressarcimento dos encargos que tiver suportado no
cumprimento do contrato.