Art. 2º O pregão, na forma eletrônica, é condicionado aos princípios da legalidade, da impessoalidade, da
moralidade, da igualdade, da publicidade, da eficiência, da probidade administrativa, do desenvolvimento sustentável,
da vinculação ao instrumento convocatório, do julgamento objetivo, da razoabilidade, da competitividade, da
proporcionalidade e aos que lhes são correlatos.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O princípio do desenvolvimento sustentável será observado nas etapas do processo de contratação, em
suas dimensões econômica, social, ambiental e cultural, no mínimo, com base nos planos de gestão de logística
sustentável dos órgãos e das entidades.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º As normas disciplinadoras da licitação serão interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os
interessados, resguardados o interesse da administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da
contratação.
Definições