Art. 1º Este Decreto regulamenta a licitação, na modalidade de pregão, na forma eletrônica, para a aquisição
de bens e a contratação de serviços comuns, incluídos os serviços comuns de engenharia, e dispõe sobre o uso da
dispensa eletrônica, no âmbito da administração pública federal.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A utilização da modalidade de pregão, na forma eletrônica, pelos órgãos da administração pública federal
direta, pelas autarquias, pelas fundações e pelos fundos especiais é obrigatória.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º As empresas públicas, as sociedades de economia mista e suas subsidiárias, nos termos do regulamento
interno de que trata o art. 40 da Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, poderão adotar, no que couber, as disposições
deste Decreto, inclusive o disposto no Capítulo XVII, observados os limites de que trata o art. 29 da referida Lei.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Para a aquisição de bens e a contratação de serviços comuns pelos entes federativos, com a utilização de
recursos da União decorrentes de transferências voluntárias, tais como convênios e contratos de repasse, a utilização
da modalidade de pregão, na forma eletrônica, ou da dispensa eletrônica será obrigatória, exceto nos casos em que a
lei ou a regulamentação específica que dispuser sobre a modalidade de transferência discipline de forma diversa as
contratações com os recursos do repasse.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Será admitida, excepcionalmente, mediante prévia justificativa da autoridade competente, a utilização da
forma de pregão presencial nas licitações de que trata o caput ou a não adoção do sistema de dispensa eletrônica,
desde que fique comprovada a inviabilidade técnica ou a desvantagem para a administração na realização da forma
eletrônica.
Princípios