DO PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO
Orientações gerais

[[ARTICLE: 14]]
Art. 14. No planejamento do pregão, na forma eletrônica, será observado o seguinte:
I - elaboração do estudo técnico preliminar e do termo de referência;
II - aprovação do estudo técnico preliminar e do termo de referência pela autoridade competente ou por quem
esta delegar;
III - elaboração do edital, que estabelecerá os critérios de julgamento e a aceitação das propostas, o modo de
disputa e, quando necessário, o intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que
incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta;
IV - definição das exigências de habilitação, das sanções aplicáveis, dos prazos e das condições que, pelas
suas particularidades, sejam consideradas relevantes para a celebração e a execução do contrato e o atendimento
das necessidades da administração pública; e
V - designação do pregoeiro e de sua equipe de apoio.
Valor estimado ou valor máximo aceitável

[[ARTICLE: 15]]
Art. 15. O valor estimado ou o valor máximo aceitável para a contratação, se não constar expressamente do
edital, possuirá caráter sigiloso e será disponibilizado exclusiva e permanentemente aos órgãos de controle externo e
interno.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O caráter sigiloso do valor estimado ou do valor máximo aceitável para a contratação será fundamentado
no § 3º do art. 7º da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, e no art. 20 do Decreto nº 7.724, de 16 de maio de
2012.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Para fins do disposto no caput, o valor estimado ou o valor máximo aceitável para a contratação será
tornado público apenas e imediatamente após o encerramento do envio de lances, sem prejuízo da divulgação do
detalhamento dos quantitativos e das demais informações necessárias à elaboração das propostas.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Nas hipóteses em que for adotado o critério de julgamento pelo maior desconto, o valor estimado, o valor
máximo aceitável ou o valor de referência para aplicação do desconto constará obrigatoriamente do instrumento
convocatório.
Designações do pregoeiro e da equipe de apoio

[[ARTICLE: 16]]
Art. 16. Caberá à autoridade máxima do órgão ou da entidade, ou a quem possuir a competência, designar
agentes públicos para o desempenho das funções deste Decreto, observados os seguintes requisitos:
I - o pregoeiro e os membros da equipe de apoio serão servidores do órgão ou da entidade promotora da
licitação; e
II - os membros da equipe de apoio serão, em sua maioria, servidores ocupantes de cargo efetivo,
preferencialmente pertencentes aos quadros permanentes do órgão ou da entidade promotora da licitação.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º No âmbito do Ministério da Defesa, as funções de pregoeiro e de membro da equipe de apoio poderão ser
desempenhadas por militares.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º A critério da autoridade competente, o pregoeiro e os membros da equipe de apoio poderão ser
designados para uma licitação específica, para um período determinado, admitidas reconduções, ou por período
indeterminado, permitida a revogação da designação a qualquer tempo.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Os órgãos e as entidades de que trata o § 1º do art. 1º estabelecerão planos de capacitação que
contenham iniciativas de treinamento para a formação e a atualização técnica de pregoeiros, membros da equipe de
apoio e demais agentes encarregados da instrução do processo licitatório, a serem implementadas com base em
gestão por competências.
Do pregoeiro

[[ARTICLE: 17]]
Art. 17. Caberá ao pregoeiro, em especial:
I - conduzir a sessão pública;
II - receber, examinar e decidir as impugnações e os pedidos de esclarecimentos ao edital e aos anexos, além
de poder requisitar subsídios formais aos responsáveis pela elaboração desses documentos;
III - verificar a conformidade da proposta em relação aos requisitos estabelecidos no edital;
IV - coordenar a sessão pública e o envio de lances;
V - verificar e julgar as condições de habilitação;
VI - sanear erros ou falhas que não alterem a substância das propostas, dos documentos de habilitação e sua
validade jurídica;
VII - receber, examinar e decidir os recursos e encaminhá-los à autoridade competente quando mantiver sua
decisão;
VIII - indicar o vencedor do certame;
IX - adjudicar o objeto, quando não houver recurso;
X - conduzir os trabalhos da equipe de apoio; e
XI - encaminhar o processo devidamente instruído à autoridade competente e propor a sua homologação.
Parágrafo único. O pregoeiro poderá solicitar manifestação técnica da assessoria jurídica ou de outros setores
do órgão ou da entidade, a fim de subsidiar sua decisão.
Da equipe de apoio

[[ARTICLE: 18]]
Art. 18. Caberá à equipe de apoio auxiliar o pregoeiro nas etapas do processo licitatório.
Do licitante

[[ARTICLE: 19]]
Art. 19. Caberá ao licitante interessado em participar do pregão, na forma eletrônica:
I - credenciar-se previamente no Sicaf ou, na hipótese de que trata o §2º do art. 5º, no sistema eletrônico
utilizado no certame;
II - remeter, no prazo estabelecido, exclusivamente via sistema, os documentos de habilitação e a proposta e,
quando necessário, os documentos complementares;
III - responsabilizar-se formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assumir como firmes e
verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante,
excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais
danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros;
IV - acompanhar as operações no sistema eletrônico durante o processo licitatório e responsabilizar-se pelo
ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de mensagens emitidas pelo sistema ou de sua
desconexão;
V - comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento que possa comprometer o sigilo
ou a inviabilidade do uso da senha, para imediato bloqueio de acesso;
VI - utilizar a chave de identificação e a senha de acesso para participar do pregão na forma eletrônica; e
VII - solicitar o cancelamento da chave de identificação ou da senha de acesso por interesse próprio.
Parágrafo único. O fornecedor descredenciado no Sicaf terá sua chave de identificação e senha suspensas
automaticamente.