Art. 62. O Banco Central do Brasil disponibilizará dados e informações das instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, inclusive por meio do Sistema de
Informações de Crédito - SCR, de modo a ampliar o acesso ao crédito para microempresas e empresas de pequeno porte e fomentar a competição bancária. (Redação dada
pela Lei Complementar nº 147, de 2014)
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1o O disposto no caput deste artigo alcança a disponibilização de dados e informações específicas relativas ao histórico de relacionamento bancário e creditício das
microempresas e das empresas de pequeno porte, apenas aos próprios titulares.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2o O Banco Central do Brasil poderá garantir o acesso simplificado, favorecido e diferenciado dos dados e informações constantes no § 1o deste artigo aos seus respectivos
interessados, podendo a instituição optar por realizá-lo por meio das instituições financeiras, com as quais o próprio cliente tenha relacionamento.

[[SECTION: Seção III]]
Das Condições de Acesso aos Depósitos Especiais do Fundo de Amparo ao Trabalhador – FAT