Art. 184. Aplicam-se as disposições desta Lei, no que couber e na ausência de norma específica, aos
convênios, acordos, ajustes e outros instrumentos congêneres celebrados por órgãos e entidades da Administração
Pública, na forma estabelecida em regulamento do Poder Executivo federal.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Quando, verificada qualquer das hipóteses da alínea d do inciso II do caput do art. 124 desta Lei, o valor
global inicialmente pactuado demonstrar-se insuficiente para a execução do objeto, poderão ser: (Incluído pela Lei nº
14.770, de 2023)
I - utilizados saldos de recursos ou rendimentos de aplicação financeira; (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)
II - aportados novos recursos pelo concedente; (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)
III - reduzidas as metas e as etapas, desde que isso não comprometa a fruição ou a funcionalidade do objeto
pactuado. (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º São permitidos ajustes nos instrumentos celebrados com recursos de transferências voluntárias, para
promover alterações em seu objeto, desde que: (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)
I - isso não importe transposição, remanejamento ou transferência de recursos de uma categoria de
programação para outra ou de um órgão para outro; (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)
II - seja apresentada justificativa objetiva pelo convenente; e (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)
III - quando se tratar de obra, seja mantido o que foi pactuado quanto a suas características. (Incluído pela Lei
nº 14.770, de 2023)
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Os saldos remanescentes e os rendimentos financeiros auferidos na forma do § 1º deste artigo serão
obrigatoriamente computados a crédito do convênio e aplicados no objeto de sua finalidade e na ampliação de meta,
quando possível, sem prejuízo da funcionalidade do objeto pactuado, devendo constar de demonstrativo específico que
integrará as prestações de contas do ajuste. (Incluído pela Lei nº 14.770, de 2023)