DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Objeto e âmbito de aplicação

[[ARTICLE: 1]]
Art. 1º Este Decreto regulamenta a licitação, na modalidade de pregão, na forma eletrônica, para a aquisição
de bens e a contratação de serviços comuns, incluídos os serviços comuns de engenharia, e dispõe sobre o uso da
dispensa eletrônica, no âmbito da administração pública federal.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A utilização da modalidade de pregão, na forma eletrônica, pelos órgãos da administração pública federal
direta, pelas autarquias, pelas fundações e pelos fundos especiais é obrigatória.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º As empresas públicas, as sociedades de economia mista e suas subsidiárias, nos termos do regulamento
interno de que trata o art. 40 da Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, poderão adotar, no que couber, as disposições
deste Decreto, inclusive o disposto no Capítulo XVII, observados os limites de que trata o art. 29 da referida Lei.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Para a aquisição de bens e a contratação de serviços comuns pelos entes federativos, com a utilização de
recursos da União decorrentes de transferências voluntárias, tais como convênios e contratos de repasse, a utilização
da modalidade de pregão, na forma eletrônica, ou da dispensa eletrônica será obrigatória, exceto nos casos em que a
lei ou a regulamentação específica que dispuser sobre a modalidade de transferência discipline de forma diversa as
contratações com os recursos do repasse.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Será admitida, excepcionalmente, mediante prévia justificativa da autoridade competente, a utilização da
forma de pregão presencial nas licitações de que trata o caput ou a não adoção do sistema de dispensa eletrônica,
desde que fique comprovada a inviabilidade técnica ou a desvantagem para a administração na realização da forma
eletrônica.
Princípios

[[ARTICLE: 2]]
Art. 2º O pregão, na forma eletrônica, é condicionado aos princípios da legalidade, da impessoalidade, da
moralidade, da igualdade, da publicidade, da eficiência, da probidade administrativa, do desenvolvimento sustentável,
da vinculação ao instrumento convocatório, do julgamento objetivo, da razoabilidade, da competitividade, da
proporcionalidade e aos que lhes são correlatos.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O princípio do desenvolvimento sustentável será observado nas etapas do processo de contratação, em
suas dimensões econômica, social, ambiental e cultural, no mínimo, com base nos planos de gestão de logística
sustentável dos órgãos e das entidades.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º As normas disciplinadoras da licitação serão interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os
interessados, resguardados o interesse da administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da
contratação.
Definições

[[ARTICLE: 3]]
Art. 3º Para fins do disposto neste Decreto, considera-se:
I - aviso do edital - documento que contém:
a) a definição precisa, suficiente e clara do objeto;
b) a indicação dos locais, das datas e dos horários em que poderá ser lido ou obtido o edital; e
c) o endereço eletrônico no qual ocorrerá a sessão pública com a data e o horário de sua realização;
II - bens e serviços comuns - bens cujos padrões de desempenho e qualidade possam ser objetivamente
definidos pelo edital, por meio de especificações reconhecidas e usuais do mercado;
III - bens e serviços especiais - bens que, por sua alta heterogeneidade ou complexidade técnica, não podem
ser considerados bens e serviços comuns, nos termos do inciso II;
IV - estudo técnico preliminar - documento constitutivo da primeira etapa do planejamento de uma contratação,
que caracteriza o interesse público envolvido e a melhor solução ao problema a ser resolvido e que, na hipótese de
conclusão pela viabilidade da contratação, fundamenta o termo de referência;
V - lances intermediários - lances iguais ou superiores ao menor já ofertado, porém inferiores ao último lance
dado pelo próprio licitante;
VI - obra - construção, reforma, fabricação, recuperação ou ampliação de bem imóvel, realizada por execução
direta ou indireta;
VII - serviço - atividade ou conjunto de atividades destinadas a obter determinada utilidade, intelectual ou
material, de interesse da administração pública;
VIII - serviço comum de engenharia - atividade ou conjunto de atividades que necessitam da participação e do
acompanhamento de profissional engenheiro habilitado, nos termos do disposto na Lei nº 5.194, de 24 de dezembro
de 1966, e cujos padrões de desempenho e qualidade possam ser objetivamente definidos pela administração
pública, mediante especificações usuais de mercado;
IX - Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - Sicaf - ferramenta informatizada, integrante da
plataforma do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais - Siasg, disponibilizada pelo Ministério da
Economia, para cadastramento dos órgãos e das entidades da administração pública, das empresas públicas e dos
participantes de procedimentos de licitação, dispensa ou inexigibilidade promovidos pelos órgãos e pelas entidades
integrantes do Sistema de Serviços Gerais - Sisg;
X - sistema de dispensa eletrônica - ferramenta informatizada, integrante da plataforma do Siasg,
disponibilizada pelo Ministério da Economia, para a realização dos processos de contratação direta de bens e serviços
comuns, incluídos os serviços comuns de engenharia; e
XI - termo de referência - documento elaborado com base nos estudos técnicos preliminares, que deverá
conter:
a) os elementos que embasam a avaliação do custo pela administração pública, a partir dos padrões de
desempenho e qualidade estabelecidos e das condições de entrega do objeto, com as seguintes informações:
1. a definição do objeto contratual e dos métodos para a sua execução, vedadas especificações excessivas,
irrelevantes ou desnecessárias, que limitem ou frustrem a competição ou a realização do certame;
2. o valor estimado do objeto da licitação demonstrado em planilhas, de acordo com o preço de mercado; e
3. o cronograma físico-financeiro, se necessário;
b) o critério de aceitação do objeto;
c) os deveres do contratado e do contratante;
d) a relação dos documentos essenciais à verificação da qualificação técnica e econômico-financeira, se
necessária;
e) os procedimentos de fiscalização e gerenciamento do contrato ou da ata de registro de preços;
f) o prazo para execução do contrato; e
g) as sanções previstas de forma objetiva, suficiente e clara.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A classificação de bens e serviços como comuns depende de exame predominantemente fático e de
natureza técnica.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Os bens e serviços que envolverem o desenvolvimento de soluções específicas de natureza intelectual,
científica e técnica, caso possam ser definidos nos termos do disposto no inciso II do caput, serão licitados por
pregão, na forma eletrônica.
Vedações

[[ARTICLE: 4]]
Art. 4º O pregão, na forma eletrônica, não se aplica a:
I - contratações de obras;
II - locações imobiliárias e alienações; e
III - bens e serviços especiais, incluídos os serviços de engenharia enquadrados no disposto no inciso III do
caput do art. 3º.