Art. 70. As microempresas e as empresas de pequeno porte são desobrigadas da realização de reuniões e assembléias em qualquer das situações previstas na legislação civil,
as quais serão substituídas por deliberação representativa do primeiro número inteiro superior à metade do capital social.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1o O disposto no caput deste artigo não se aplica caso haja disposição contratual em contrário, caso ocorra hipótese de justa causa que enseje a exclusão de sócio ou caso
um ou mais sócios ponham em risco a continuidade da empresa em virtude de atos de inegável gravidade.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2o Nos casos referidos no § 1o deste artigo, realizar-se-á reunião ou assembléia de acordo com a legislação civil.