Art. 23. Os pedidos de esclarecimentos referentes ao processo licitatório serão enviados ao pregoeiro, até três
dias úteis anteriores à data fixada para abertura da sessão pública, por meio eletrônico, na forma do edital.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O pregoeiro responderá aos pedidos de esclarecimentos no prazo de dois dias úteis, contado da data de
recebimento do pedido, e poderá requisitar subsídios formais aos responsáveis pela elaboração do edital e dos
anexos.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º As respostas aos pedidos de esclarecimentos serão divulgadas pelo sistema e vincularão os participantes
e a administração.
Impugnação