Art. 24. Qualquer pessoa poderá impugnar os termos do edital do pregão, por meio eletrônico, na forma
prevista no edital, até três dias úteis anteriores à data fixada para abertura da sessão pública.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A impugnação não possui efeito suspensivo e caberá ao pregoeiro, auxiliado pelos responsáveis pela
elaboração do edital e dos anexos, decidir sobre a impugnação no prazo de dois dias úteis, contado do data de
recebimento da impugnação.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo
pregoeiro, nos autos do processo de licitação.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Acolhida a impugnação contra o edital, será definida e publicada nova data para realização do certame.