Art. 41. O controlador deverá indicar encarregado pelo tratamento de dados pessoais.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A identidade e as informações de contato do encarregado deverão ser divulgadas publicamente, de forma
clara e objetiva, preferencialmente no sítio eletrônico do controlador.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º As atividades do encarregado consistem em:
I - aceitar reclamações e comunicações dos titulares, prestar esclarecimentos e adotar providências;
II - receber comunicações da autoridade nacional e adotar providências;
III - orientar os funcionários e os contratados da entidade a respeito das práticas a serem tomadas em relação à
proteção de dados pessoais; e
IV - executar as demais atribuições determinadas pelo controlador ou estabelecidas em normas complementares.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º A autoridade nacional poderá estabelecer normas complementares sobre a definição e as atribuições do
encarregado, inclusive hipóteses de dispensa da necessidade de sua indicação, conforme a natureza e o porte da
entidade ou o volume de operações de tratamento de dados.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019) Vigência

[[SECTION: Seção III]]
Da Responsabilidade e do Ressarcimento de Danos