Art. 43. A habilitação dos licitantes será verificada por meio do Sicaf, nos documentos por ele abrangidos,
quando os procedimentos licitatórios forem realizados por órgãos ou entidades integrantes do Sisg ou por aqueles que
aderirem ao Sicaf.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º Os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no Sicaf serão enviados nos
termos do disposto no art. 26.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Na hipótese de necessidade de envio de documentos complementares após o julgamento da proposta, os
documentos deverão ser apresentados em formato digital, via sistema, no prazo definido no edital, após solicitação do
pregoeiro no sistema eletrônico, observado o prazo disposto no § 2º do art. 38.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º A verificação pelo órgão ou entidade promotora do certame nos sítios eletrônicos oficiais de órgãos e
entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova, para fins de habilitação.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Na hipótese de a proposta vencedora não for aceitável ou o licitante não atender às exigências para
habilitação, o pregoeiro examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a
apuração de uma proposta que atenda ao edital.
[[PARAGRAPH: §5]]
§ 5º Na hipótese de contratação de serviços comuns em que a legislação ou o edital exija apresentação de
planilha de composição de preços, esta deverá ser encaminhada exclusivamente via sistema, no prazo fixado no
edital, com os respectivos valores readequados ao lance vencedor.
[[PARAGRAPH: §6]]
§ 6º No pregão, na forma eletrônica, realizado para o sistema de registro de preços, quando a proposta do
licitante vencedor não atender ao quantitativo total estimado para a contratação, poderá ser convocada a quantidade
de licitantes necessária para alcançar o total estimado, respeitada a ordem de classificação, observado o preço da
proposta vencedora, precedida de posterior habilitação, nos termos do disposto no Capítulo X.
[[PARAGRAPH: §7]]
§ 7º A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte
será exigida nos termos do disposto no art. 4º do Decreto nº 8.538, de 6 de outubro de 2015.
[[PARAGRAPH: §8]]
§ 8º Constatado o atendimento às exigências estabelecidas no edital, o licitante será declarado vencedor.