DOS PROCEDIMENTOS
Forma de realização

[[ARTICLE: 5]]
Art. 5º O pregão, na forma eletrônica, será realizado quando a disputa pelo fornecimento de bens ou pela
contratação de serviços comuns ocorrer à distância e em sessão pública, por meio do Sistema de Compras do
Governo federal, disponível no endereço eletrônico www.comprasgovernamentais.gov.br.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O sistema de que trata o caput será dotado de recursos de criptografia e de autenticação que garantam as
condições de segurança nas etapas do certame.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Na hipótese de que trata o § 3º do art. 1º, além do disposto no caput, poderão ser utilizados sistemas
próprios ou outros sistemas disponíveis no mercado, desde que estejam integrados à plataforma de operacionalização
das modalidades de transferências voluntárias.
Etapas

[[ARTICLE: 6]]
Art. 6º A realização do pregão, na forma eletrônica, observará as seguintes etapas sucessivas:
I - planejamento da contratação;
II - publicação do aviso de edital;
III - apresentação de propostas e de documentos de habilitação;
IV – abertura da sessão pública e envio de lances, ou fase competitiva;
V - julgamento;
VI - habilitação;
VII - recursal;
VIII - adjudicação; e
IX - homologação.
Critérios de julgamento das propostas

[[ARTICLE: 7]]
Art. 7º Os critérios de julgamento empregados na seleção da proposta mais vantajosa para a administração
serão os de menor preço ou maior desconto, conforme dispuser o edital.
Parágrafo único. Serão fixados critérios objetivos para definição do melhor preço, considerados os prazos para
a execução do contrato e do fornecimento, as especificações técnicas, os parâmetros mínimos de desempenho e de
qualidade, as diretrizes do plano de gestão de logística sustentável e as demais condições estabelecidas no edital.
Documentação

[[ARTICLE: 8]]
Art. 8º O processo relativo ao pregão, na forma eletrônica, será instruído com os seguintes documentos, no
mínimo:
I - estudo técnico preliminar, quando necessário;
II - termo de referência;
III - planilha estimativa de despesa;
IV - previsão dos recursos orçamentários necessários, com a indicação das rubricas, exceto na hipótese de
pregão para registro de preços;
V - autorização de abertura da licitação;
VI - designação do pregoeiro e da equipe de apoio;
VII - edital e respectivos anexos;
VIII - minuta do termo do contrato, ou instrumento equivalente, ou minuta da ata de registro de preços, conforme
o caso;
IX - parecer jurídico;
X - documentação exigida e apresentada para a habilitação;
XI- proposta de preços do licitante;
XII - ata da sessão pública, que conterá os seguintes registros, entre outros:
a) os licitantes participantes;
b) as propostas apresentadas;
c) os avisos, os esclarecimentos e as impugnações;
d) os lances ofertados, na ordem de classificação;
e) a suspensão e o reinício da sessão, se for o caso;
f) a aceitabilidade da proposta de preço;
g) a habilitação;
h) a decisão sobre o saneamento de erros ou falhas na proposta ou na documentação;
i) os recursos interpostos, as respectivas análises e as decisões; e
j) o resultado da licitação;
XIII - comprovantes das publicações:
a) do aviso do edital;
b) do extrato do contrato; e
c) dos demais atos cuja publicidade seja exigida; e
XIV - ato de homologação.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A instrução do processo licitatório poderá ser realizada por meio de sistema eletrônico, de modo que os
atos e os documentos de que trata este artigo, constantes dos arquivos e registros digitais, serão válidos para todos
os efeitos legais, inclusive para comprovação e prestação de contas.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º A ata da sessão pública será disponibilizada na internet imediatamente após o seu encerramento, para
acesso livre.