DA ADJUDICAÇÃO E DA HOMOLOGAÇÃO
Autoridade competente

[[ARTICLE: 45]]
Art. 45. Decididos os recursos e constatada a regularidade dos atos praticados, a autoridade competente
adjudicará o objeto e homologará o procedimento licitatório, nos termos do disposto no inciso V do caput do art. 13.
Pregoeiro

[[ARTICLE: 46]]
Art. 46. Na ausência de recurso, caberá ao pregoeiro adjudicar o objeto e encaminhar o processo devidamente
instruído à autoridade superior e propor a homologação, nos termos do disposto no inciso IX do caput do art. 17.