Art. 43. O processo de padronização deverá conter:
I - parecer técnico sobre o produto, considerados especificações técnicas e estéticas, desempenho, análise de
contratações anteriores, custo e condições de manutenção e garantia;
II - despacho motivado da autoridade superior, com a adoção do padrão;
III - síntese da justificativa e descrição sucinta do padrão definido, divulgadas em sítio eletrônico oficial.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º É permitida a padronização com base em processo de outro órgão ou entidade de nível federativo igual ou
superior ao do órgão adquirente, devendo o ato que decidir pela adesão a outra padronização ser devidamente
motivado, com indicação da necessidade da Administração e dos riscos decorrentes dessa decisão, e divulgado em
sítio eletrônico oficial.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º As contratações de soluções baseadas em software de uso disseminado serão disciplinadas em
regulamento que defina processo de gestão estratégica das contratações desse tipo de solução.