Art. 15. O valor estimado ou o valor máximo aceitável para a contratação, se não constar expressamente do
edital, possuirá caráter sigiloso e será disponibilizado exclusiva e permanentemente aos órgãos de controle externo e
interno.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O caráter sigiloso do valor estimado ou do valor máximo aceitável para a contratação será fundamentado
no § 3º do art. 7º da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, e no art. 20 do Decreto nº 7.724, de 16 de maio de
2012.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Para fins do disposto no caput, o valor estimado ou o valor máximo aceitável para a contratação será
tornado público apenas e imediatamente após o encerramento do envio de lances, sem prejuízo da divulgação do
detalhamento dos quantitativos e das demais informações necessárias à elaboração das propostas.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Nas hipóteses em que for adotado o critério de julgamento pelo maior desconto, o valor estimado, o valor
máximo aceitável ou o valor de referência para aplicação do desconto constará obrigatoriamente do instrumento
convocatório.
Designações do pregoeiro e da equipe de apoio