Art. 16. Caberá à autoridade máxima do órgão ou da entidade, ou a quem possuir a competência, designar
agentes públicos para o desempenho das funções deste Decreto, observados os seguintes requisitos:
I - o pregoeiro e os membros da equipe de apoio serão servidores do órgão ou da entidade promotora da
licitação; e
II - os membros da equipe de apoio serão, em sua maioria, servidores ocupantes de cargo efetivo,
preferencialmente pertencentes aos quadros permanentes do órgão ou da entidade promotora da licitação.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º No âmbito do Ministério da Defesa, as funções de pregoeiro e de membro da equipe de apoio poderão ser
desempenhadas por militares.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º A critério da autoridade competente, o pregoeiro e os membros da equipe de apoio poderão ser
designados para uma licitação específica, para um período determinado, admitidas reconduções, ou por período
indeterminado, permitida a revogação da designação a qualquer tempo.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Os órgãos e as entidades de que trata o § 1º do art. 1º estabelecerão planos de capacitação que
contenham iniciativas de treinamento para a formação e a atualização técnica de pregoeiros, membros da equipe de
apoio e demais agentes encarregados da instrução do processo licitatório, a serem implementadas com base em
gestão por competências.
Do pregoeiro