DOS PAGAMENTOS

[[ARTICLE: 141]]
Art. 141. No dever de pagamento pela Administração, será observada a ordem cronológica para cada fonte
diferenciada de recursos, subdividida nas seguintes categorias de contratos:
I - fornecimento de bens;
II - locações;
III - prestação de serviços;
IV - realização de obras.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A ordem cronológica referida no caput deste artigo poderá ser alterada, mediante prévia justificativa da
autoridade competente e posterior comunicação ao órgão de controle interno da Administração e ao tribunal de contas
competente, exclusivamente nas seguintes situações:
I - grave perturbação da ordem, situação de emergência ou calamidade pública;
II - pagamento a microempresa, empresa de pequeno porte, agricultor familiar, produtor rural pessoa física,
microempreendedor individual e sociedade cooperativa, desde que demonstrado o risco de descontinuidade do
cumprimento do objeto do contrato;
III - pagamento de serviços necessários ao funcionamento dos sistemas estruturantes, desde que demonstrado
o risco de descontinuidade do cumprimento do objeto do contrato;
IV - pagamento de direitos oriundos de contratos em caso de falência, recuperação judicial ou dissolução da
empresa contratada;
V - pagamento de contrato cujo objeto seja imprescindível para assegurar a integridade do patrimônio público
ou para manter o funcionamento das atividades finalísticas do órgão ou entidade, quando demonstrado o risco de
descontinuidade da prestação de serviço público de relevância ou o cumprimento da missão institucional.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º A inobservância imotivada da ordem cronológica referida no caput deste artigo ensejará a apuração de
responsabilidade do agente responsável, cabendo aos órgãos de controle a sua fiscalização.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º O órgão ou entidade deverá disponibilizar, mensalmente, em seção específica de acesso à informação em
seu sítio na internet, a ordem cronológica de seus pagamentos, bem como as justificativas que fundamentarem a
eventual alteração dessa ordem.

[[ARTICLE: 142]]
Art. 142. Disposição expressa no edital ou no contrato poderá prever pagamento em conta vinculada ou
pagamento pela efetiva comprovação do fato gerador.
Parágrafo único. (VETADO).

[[ARTICLE: 143]]
Art. 143. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto a dimensão, qualidade e quantidade, a
parcela incontroversa deverá ser liberada no prazo previsto para pagamento.

[[ARTICLE: 144]]
Art. 144. Na contratação de obras, fornecimentos e serviços, inclusive de engenharia, poderá ser estabelecida
remuneração variável vinculada ao desempenho do contratado, com base em metas, padrões de qualidade, critérios
de sustentabilidade ambiental e prazos de entrega definidos no edital de licitação e no contrato.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O pagamento poderá ser ajustado em base percentual sobre o valor economizado em determinada
despesa, quando o objeto do contrato visar à implantação de processo de racionalização, hipótese em que as
despesas correrão à conta dos mesmos créditos orçamentários, na forma de regulamentação específica.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º A utilização de remuneração variável será motivada e respeitará o limite orçamentário fixado pela
Administração para a contratação.

[[ARTICLE: 145]]
Art. 145. Não será permitido pagamento antecipado, parcial ou total, relativo a parcelas contratuais vinculadas
ao fornecimento de bens, à execução de obras ou à prestação de serviços.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A antecipação de pagamento somente será permitida se propiciar sensível economia de recursos ou se
representar condição indispensável para a obtenção do bem ou para a prestação do serviço, hipótese que deverá ser
previamente justificada no processo licitatório e expressamente prevista no edital de licitação ou instrumento formal de
contratação direta.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º A Administração poderá exigir a prestação de garantia adicional como condição para o pagamento
antecipado.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Caso o objeto não seja executado no prazo contratual, o valor antecipado deverá ser devolvido.

[[ARTICLE: 146]]
Art. 146. No ato de liquidação da despesa, os serviços de contabilidade comunicarão aos órgãos da
administração tributária as características da despesa e os valores pagos, conforme o disposto no art. 63 da Lei nº
4.320, de 17 de março de 1964.