Art. 26. Após a divulgação do edital no sítio eletrônico, os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do
sistema, concomitantemente com os documentos de habilitação exigidos no edital, proposta com a descrição do
objeto ofertado e o preço, até a data e o horário estabelecidos para abertura da sessão pública.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A etapa de que trata o caput será encerrada com a abertura da sessão pública.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Os licitantes poderão deixar de apresentar os documentos de habilitação que constem do Sicaf e de
sistemas semelhantes mantidos pelos Estados, pelo Distrito Federal ou pelos Municípios, quando a licitação for
realizada por esses entes federativos, assegurado aos demais licitantes o direito de acesso aos dados constantes dos
sistemas.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º O envio da proposta, acompanhada dos documentos de habilitação exigidos no edital, nos termos do
disposto no caput, ocorrerá por meio de chave de acesso e senha.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º O licitante declarará, em campo próprio do sistema, o cumprimento dos requisitos para a habilitação e a
conformidade de sua proposta com as exigências do edital.
[[PARAGRAPH: §5]]
§ 5º A falsidade da declaração de que trata o § 4º sujeitará o licitante às sanções previstas neste Decreto.
[[PARAGRAPH: §6]]
§ 6º Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta e os documentos de habilitação anteriormente
inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública.
[[PARAGRAPH: §7]]
§ 7º Na etapa de apresentação da proposta e dos documentos de habilitação pelo licitante, observado o
disposto no caput, não haverá ordem de classificação das propostas, o que ocorrerá somente após os procedimentos
de que trata o Capítulo IX.
[[PARAGRAPH: §8]]
§ 8º Os documentos que compõem a proposta e a habilitação do licitante melhor classificado somente serão
disponibilizados para avaliação do pregoeiro e para acesso público após o encerramento do envio de lances.
[[PARAGRAPH: §9]]
§ 9º Os documentos complementares à proposta e à habilitação, quando necessários à confirmação daqueles
exigidos no edital e já apresentados, serão encaminhados pelo licitante melhor classificado após o encerramento do
envio de lances, observado o prazo de que trata o § 2º do art. 38.