Art. 14. O tratamento de dados pessoais de crianças e de adolescentes deverá ser realizado em seu melhor
interesse, nos termos deste artigo e da legislação pertinente.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O tratamento de dados pessoais de crianças deverá ser realizado com o consentimento específico e em
destaque dado por pelo menos um dos pais ou pelo responsável legal.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º No tratamento de dados de que trata o § 1º deste artigo, os controladores deverão manter pública a
informação sobre os tipos de dados coletados, a forma de sua utilização e os procedimentos para o exercício dos direitos
a que se refere o art. 18 desta Lei.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Poderão ser coletados dados pessoais de crianças sem o consentimento a que se refere o § 1º deste artigo
quando a coleta for necessária para contatar os pais ou o responsável legal, utilizados uma única vez e sem
armazenamento, ou para sua proteção, e em nenhum caso poderão ser repassados a terceiro sem o consentimento de
que trata o § 1º deste artigo.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Os controladores não deverão condicionar a participação dos titulares de que trata o § 1º deste artigo em
jogos, aplicações de internet ou outras atividades ao fornecimento de informações pessoais além das estritamente
necessárias à atividade.
[[PARAGRAPH: §5]]
§ 5º O controlador deve realizar todos os esforços razoáveis para verificar que o consentimento a que se refere o §
1º deste artigo foi dado pelo responsável pela criança, consideradas as tecnologias disponíveis.
[[PARAGRAPH: §6]]
§ 6º As informações sobre o tratamento de dados referidas neste artigo deverão ser fornecidas de maneira simples,
clara e acessível, consideradas as características físico-motoras, perceptivas, sensoriais, intelectuais e mentais do
usuário, com uso de recursos audiovisuais quando adequado, de forma a proporcionar a informação necessária aos pais
ou ao responsável legal e adequada ao entendimento da criança.

[[SECTION: Seção IV]]
Do Término do Tratamento de Dados