art. 23 desta Lei.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º A comunicação ou o uso compartilhado de dados pessoais sensíveis entre controladores com objetivo de obter
vantagem econômica poderá ser objeto de vedação ou de regulamentação por parte da autoridade nacional, ouvidos os
órgãos setoriais do Poder Público, no âmbito de suas competências.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º É vedada a comunicação ou o uso compartilhado entre controladores de dados pessoais sensíveis referentes
à saúde com objetivo de obter vantagem econômica, exceto nos casos de portabilidade de dados quando consentido
pelo titular.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º É vedada a comunicação ou o uso compartilhado entre controladores de dados pessoais sensíveis referentes
à saúde com objetivo de obter vantagem econômica, exceto nas hipóteses de: (Redação dada pela Medida
Provisória nº 869, de 2018)
I - portabilidade de dados quando consentido pelo titular; ou (Incluído pela Medida Provisória nº 869, de
2018)
II - necessidade de comunicação para a adequada prestação de serviços de saúde suplementar. (Incluído
pela Medida Provisória nº 869, de 2018)
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º É vedada a comunicação ou o uso compartilhado entre controladores de dados pessoais sensíveis
referentes à saúde com objetivo de obter vantagem econômica, exceto nas hipóteses relativas a prestação de
serviços de saúde, de assistência farmacêutica e de assistência à saúde, desde que observado o § 5º deste artigo,
incluídos os serviços auxiliares de diagnose e terapia, em benefício dos interesses dos titulares de dados, e para
permitir: (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019) Vigência
I - a portabilidade de dados quando solicitada pelo titular; ou (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019)
Vigência
II - as transações financeiras e administrativas resultantes do uso e da prestação dos serviços de que trata este
parágrafo. (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019) Vigência
[[PARAGRAPH: §5]]
§ 5º É vedado às operadoras de planos privados de assistência à saúde o tratamento de dados de saúde para a
prática de seleção de riscos na contratação de qualquer modalidade, assim como na contratação e exclusão de
beneficiários. (Incluído pela Lei nº 13.853, de 2019) Vigência