Art. 13. Na realização de estudos em saúde pública, os órgãos de pesquisa poderão ter acesso a bases de dados
pessoais, que serão tratados exclusivamente dentro do órgão e estritamente para a finalidade de realização de estudos e
pesquisas e mantidos em ambiente controlado e seguro, conforme práticas de segurança previstas em regulamento
específico e que incluam, sempre que possível, a anonimização ou pseudonimização dos dados, bem como considerem
os devidos padrões éticos relacionados a estudos e pesquisas.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A divulgação dos resultados ou de qualquer excerto do estudo ou da pesquisa de que trata o caput deste artigo
em nenhuma hipótese poderá revelar dados pessoais.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º O órgão de pesquisa será o responsável pela segurança da informação prevista no caput deste artigo, não
permitida, em circunstância alguma, a transferência dos dados a terceiro.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º O acesso aos dados de que trata este artigo será objeto de regulamentação por parte da autoridade nacional e
das autoridades da área de saúde e sanitárias, no âmbito de suas competências.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Para os efeitos deste artigo, a pseudonimização é o tratamento por meio do qual um dado perde a
possibilidade de associação, direta ou indireta, a um indivíduo, senão pelo uso de informação adicional mantida
separadamente pelo controlador em ambiente controlado e seguro.

[[SECTION: Seção III]]
Do Tratamento de Dados Pessoais de Crianças e de Adolescentes