DISPOSIÇÕES FINAIS
Orientações gerais

[[ARTICLE: 52]]
Art. 52. Ato do Secretário de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do
Ministério da Economia estabelecerá os prazos para implementação das regras decorrentes do disposto neste
Decreto quando se tratar de licitações realizadas com a utilização de transferências de recursos da União de que trata
o § 3º do art. 1º.

[[ARTICLE: 53]]
Art. 53. Os horários estabelecidos no edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário de
Brasília, Distrito Federal, inclusive para contagem de tempo e registro no sistema eletrônico e na documentação
relativa ao certame.

[[ARTICLE: 54]]
Art. 54. Os participantes de licitação na modalidade de pregão, na forma eletrônica, têm direito público
subjetivo à fiel observância do procedimento estabelecido neste Decreto e qualquer interessado poderá acompanhar o
seu desenvolvimento em tempo real, por meio da internet.

[[ARTICLE: 55]]
Art. 55. Os entes federativos usuários dos sistemas de que trata o § 2º do art. 5º poderão utilizar o Sicaf para
fins habilitatórios.

[[ARTICLE: 56]]
Art. 56. A Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do
Ministério da Economia poderá ceder o uso do seu sistema eletrônico a órgão ou entidade dos Poderes da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, mediante celebração de termo de acesso.

[[ARTICLE: 57]]
Art. 57. As propostas que contenham a descrição do objeto, o valor e os documentos complementares estarão
disponíveis na internet, após a homologação.

[[ARTICLE: 58]]
Art. 58. Os arquivos e os registros digitais relativos ao processo licitatório permanecerão à disposição dos
órgãos de controle interno e externo.

[[ARTICLE: 59]]
Art. 59. A Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do
Ministério da Economia poderá editar normas complementares ao disposto neste Decreto e disponibilizar informações
adicionais, em meio eletrônico.
Revogação

[[ARTICLE: 60]]
Art. 60. Ficam revogados:
I - o Decreto nº 5.450, de 31 de maio de 2005; e
II - o Decreto nº 5.504, de 5 de agosto de 2005.
Vigência

[[ARTICLE: 61]]
Art. 61. Este Decreto entra em vigor em 28 de outubro de 2019.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º Os editais publicados após a data de entrada em vigor deste Decreto serão ajustados aos termos deste
Decreto.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º As licitações cujos editais tenham sido publicados até 28 de outubro de 2019 permanecem regidos pelo
Decreto nº 5.450, de 2005.
Brasília, 20 de setembro de 2019; 198º da Independência e 131º da República.
JAIR MESSIAS BOLSONARO
Paulo Guedes
Este texto não substitui o publicado no DOU de 23.9.2019
*