DA ABERTURA DA SESSÃO PÚBLICA E DO ENVIO DE LANCES
Horário de abertura

[[ARTICLE: 27]]
Art. 27. A partir do horário previsto no edital, a sessão pública na internet será aberta pelo pregoeiro com a
utilização de sua chave de acesso e senha.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º Os licitantes poderão participar da sessão pública na internet, mediante a utilização de sua chave de
acesso e senha.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º O sistema disponibilizará campo próprio para troca de mensagens entre o pregoeiro e os licitantes.
Conformidade das propostas

[[ARTICLE: 28]]
Art. 28. O pregoeiro verificará as propostas apresentadas e desclassificará aquelas que não estejam em
conformidade com os requisitos estabelecidos no edital.
Parágrafo único. A desclassificação da proposta será fundamentada e registrada no sistema, acompanhado em
tempo real por todos os participantes.
Ordenação e classificação das propostas

[[ARTICLE: 29]]
Art. 29. O sistema ordenará automaticamente as propostas classificadas pelo pregoeiro.
Parágrafo único. Somente as propostas classificadas pelo pregoeiro participarão da etapa de envio de lances.
Início da fase competitiva

[[ARTICLE: 30]]
Art. 30. Classificadas as propostas, o pregoeiro dará início à fase competitiva, oportunidade em que os
licitantes poderão encaminhar lances exclusivamente por meio do sistema eletrônico.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º O licitante será imediatamente informado do recebimento do lance e do valor consignado no registro.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observados o horário fixado para abertura da sessão
pública e as regras estabelecidas no edital.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º O licitante somente poderá oferecer valor inferior ou maior percentual de desconto ao último lance por ele
ofertado e registrado pelo sistema, observado, quando houver, o intervalo mínimo de diferença de valores ou de
percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que
cobrir a melhor oferta.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Não serão aceitos dois ou mais lances iguais e prevalecerá aquele que for recebido e registrado primeiro.
[[PARAGRAPH: §5]]
§ 5º Durante a sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance
registrado, vedada a identificação do licitante.
Modos de disputa

[[ARTICLE: 31]]
Art. 31. Serão adotados para o envio de lances no pregão eletrônico os seguintes modos de disputa:
I - aberto - os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações, conforme o critério de
julgamento adotado no edital; ou
II - aberto e fechado - os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance final e fechado,
conforme o critério de julgamento adotado no edital.
Parágrafo único. No modo de disputa aberto, o edital preverá intervalo mínimo de diferença de valores ou de
percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que
cobrir a melhor oferta.
Modo de disputa aberto

[[ARTICLE: 32]]
Art. 32. No modo de disputa aberto, de que trata o inciso I do caput do art. 31, a etapa de envio de lances na
sessão pública durará dez minutos e, após isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance
ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º A prorrogação automática da etapa de envio de lances, de que trata o caput, será de dois minutos e
ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive quando se
tratar de lances intermediários.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Na hipótese de não haver novos lances na forma estabelecida no caput e no § 1º, a sessão pública será
encerrada automaticamente.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Encerrada a sessão pública sem prorrogação automática pelo sistema, nos termos do disposto no § 1º, o
pregoeiro poderá, assessorado pela equipe de apoio, admitir o reinício da etapa de envio de lances, em prol da
consecução do melhor preço disposto no parágrafo único do art. 7º, mediante justificativa.
Modo de disputa aberto e fechado

[[ARTICLE: 33]]
Art. 33. No modo de disputa aberto e fechado, de que trata o inciso II do caput do art. 31, a etapa de envio de
lances da sessão pública terá duração de quinze minutos.
[[PARAGRAPH: §1]]
§ 1º Encerrado o prazo previsto no caput, o sistema encaminhará o aviso de fechamento iminente dos lances
e, transcorrido o período de até dez minutos, aleatoriamente determinado, a recepção de lances será
automaticamente encerrada.
[[PARAGRAPH: §2]]
§ 2º Encerrado o prazo de que trata o § 1º, o sistema abrirá a oportunidade para que o autor da oferta de valor
mais baixo e os autores das ofertas com valores até dez por cento superiores àquela possam ofertar um lance final e
fechado em até cinco minutos, que será sigiloso até o encerramento deste prazo.
[[PARAGRAPH: §3]]
§ 3º Na ausência de, no mínimo, três ofertas nas condições de que trata o § 2º, os autores dos melhores lances
subsequentes, na ordem de classificação, até o máximo de três, poderão oferecer um lance final e fechado em até
cinco minutos, que será sigiloso até o encerramento do prazo.
[[PARAGRAPH: §4]]
§ 4º Encerrados os prazos estabelecidos nos § 2º e § 3º, o sistema ordenará os lances em ordem crescente de
vantajosidade.
[[PARAGRAPH: §5]]
§ 5º Na ausência de lance final e fechado classificado nos termos dos § 2º e § 3º, haverá o reinício da etapa
fechada para que os demais licitantes, até o máximo de três, na ordem de classificação, possam ofertar um lance final
e fechado em até cinco minutos, que será sigiloso até o encerramento deste prazo, observado, após esta etapa, o
disposto no § 4º.
[[PARAGRAPH: §6]]
§ 6º Na hipótese de não haver licitante classificado na etapa de lance fechado que atenda às exigências para
habilitação, o pregoeiro poderá, auxiliado pela equipe de apoio, mediante justificativa, admitir o reinício da etapa
fechada, nos termos do disposto no § 5º.
Desconexão do sistema na etapa de lances

[[ARTICLE: 34]]
Art. 34. Na hipótese de o sistema eletrônico desconectar para o pregoeiro no decorrer da etapa de envio de
lances da sessão pública e permanecer acessível aos licitantes, os lances continuarão sendo recebidos, sem prejuízo
dos atos realizados.

[[ARTICLE: 35]]
Art. 35. Quando a desconexão do sistema eletrônico para o pregoeiro persistir por tempo superior a dez
minutos, a sessão pública será suspensa e reiniciada somente decorridas vinte e quatro horas após a comunicação do
fato aos participantes, no sítio eletrônico utilizado para divulgação.
Critérios de desempate

[[ARTICLE: 36]]
Art. 36. Após a etapa de envio de lances, haverá a aplicação dos critérios de desempate previstos nos art. 44 e

[[ARTICLE: 45]]
art. 45 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, seguido da aplicação do critério estabelecido no §
2º do art. 3º da Lei nº 8.666, de 1993, se não houver licitante que atenda à primeira hipótese.

[[ARTICLE: 37]]
Art. 37. Os critérios de desempate serão aplicados nos termos do art. 36, caso não haja envio de lances após o
início da fase competitiva.
Parágrafo único. Na hipótese de persistir o empate, a proposta vencedora será sorteada pelo sistema
eletrônico dentre as propostas empatadas.